---
title: EUA1
outline: deep
---

### Actividades de evaluación

- Diario de clases que contiene 3 meditaciones a partir de 3 proposiciones encontradas en cada una de las 3 lecturas de problemas preambulares
- Cuestionario realizado a partir del contenido de las 3 lecturas de problemas preambulares

### Lista de cotejo

<div style="text-align: center;">Pronto...</div>

### Meditación

::: details **¿Por qué una meditación?**

La meditación es una reflexión persistente, acompañada de deliberación, que prudentemente investiga la causa y el origen, el modo y la utilidad de cada cosa. La meditación tiene su punto de partida en la lectura, pero sin verse constreñida por sus reglas y preceptos, pues se complace en recorrer ciertos espacios abiertos donde concentra libremente su mirada penetrante en la contemplación de la verdad y logra captar a veces unas causas de las cosas, a veces otras, y en ocasiones, adentrarse en las profundidades sin dejar nada en la duda o en la oscuridad.

Así pues, el inicio de la enseñanza se encuentra en la lectura; su culminación, en la meditación, y si alguien se ha familiarizado amorosamente con ella y ha decidido entregársele con frecuencia, ella le recompensará con una vida verdaderamente agradable y le proporcionará el mejor consuelo en el momento de la tribulación. En efecto, la meditación es la que más aísla al alma del bullicio de las actividades terrenales, y permite que también en esta vida se tenga una especie de gusto anticipado por la dulzura del descanso eterno. Y cuando a través de las cosas que han sido hechas se ha aprendido a buscar y entender a Aquel que todo lo ha hecho, entonces se instruye al espíritu con el conocimiento al mismo tiempo que se le llena de alegría. De ahí resulta que en la meditación se encuentra el máximo deleite.

---

**Referencia**. Hugo de San Víctor. (2014). _Didascalicon. Del arte de leer_ (J. M. Villalaz, Trad.). 17, Editorial. (Obra original publicada en el s. XII).

:::

::: details **¿Qué es una meditación para los filósofos medievales?**

Algunos hermanos me han pedido con frecuencia y con instancias que les ponga por escrito y en forma de meditación ciertas ideas que yo les había comunicado en una conversación familiar sobre el método que se ha de seguir para meditar sobre la esencia divina y otros temas afines a éste. Consultando más bien su deseo que la facilidad de la ejecución o la medida de mis propias fuerzas, me trazaron el plan de mi escrito, pidiéndome que no me apoyase en la autoridad de las Sagradas Escrituras y que expusiera, por medio de un estilo claro y argumentos al alcance de todos, las conclusiones de cada una de nuestras investigaciones; que fuese fiel, en fin, a las reglas de una discusión simple, y que no buscase otra prueba que la que resalta espontáneamente del encadenamiento necesario de los procedimientos de la razón y de la evidencia de la verdad.

---

**Referencia**. Del "Prólogo" de san Anselmo a su *Monologion*  (s. XI).

:::

::: details **¿Por qué san Anselmo?**

En San Anselmo la vida de oración y el esfuerzo por comprender racionalmente aquello que cree se funden de manera tal que es difícil decidir dónde empieza la especulación racional y dónde acaba la oración; es decir, es difícil delimitar cuáles de sus obras son teológicas y cuáles son filosóficas. [...] [En] *Fides et ratio* (n. 74) Juan Pablo II pone a San Anselmo como uno de los modelos de armonía entre ambas dimensiones: la fe y la razón. 

---

**Referencia**. De la introducción al *Proslogion* de san Anselmo escrita por Miguel Pérez de Laborda, pp. 12-13.

:::

### Partes de la meditación

- *Proposición* sobre la cual se meditará.
- *Dificultades* razonadas que impiden aceptar la proposición.
- *Solución* razonable que permite aceptar la proposición.  

### Ejemplo de meditación

*Proposición*

Dios es misericordioso e impasible

*Dificultades*

Pero ¿cómo eres al mismo tiempo misericordioso e impasible? Pues si eres impasible, no te compadeces; si no te compadeces, no se entristece tu corazón por compasión del triste –que es en lo que consiste el ser misericordioso–. Pero si no eres misericordioso, ¿de dónde viene a los desgraciados tanta consolación?

*Solución*

¿Cómo eres y al mismo tiempo no eres misericordioso, Señor, sino porque eres misericordioso respecto a nosotros, y no lo eres respecto a ti? Lo eres según nuestro sentir, y no lo eres según el tuyo. Pues cuando tú nos miras a nosotros, desgraciados, sentimos el efecto de quien es misericordioso; pero a ti no te afecta. Luego eres misericordioso, ya que salvas a los infelices y perdonas a tus pecadores; y al mismo tiempo no eres misericordioso, ya que no eres afectado por ninguna compasión de la desgracia.

::: info <span></span>

**Referencia**. San Anselmo. (2008). _Proslogion_ (M. Pérez de Laborda, Trad.). EUNSA. (Obra original publicada en el s. XI)

:::